これまで 植物細胞（さいぼう）や 動物細胞（さいぼう）の つくりや 働きを 勉強しました。
細胞（さいぼう）が 1つで出来た 単細胞（たんさいぼう）生物や たくさんの 細胞（さいぼう）で出来た 多細胞（たさいぼう）生物も 勉強しました。
中学3年生では 特に 細胞（さいぼう）の 変化に 注目して 勉強しましょう。
具体的には 生物が 成長する時と 子孫を残す時 どのような変化が 起こるのかを 見ていきます。
この動画では タマネギの 根の成長を 観察して どのような 変化が 起こるのかを 見ましょう。
このような 実験を しました。
水を入れた ビーカーの上に タマネギを のせます。 根の成長を 観察します。
根の どの部分で どれくらい のびたかを 知るために アルファベットの 印をつけます。
1日後と 2日後の 結果は どうなった でしょうか。
結果は このように なりました。1日後 2日後の 根は のびています。
根の のび方には 法則があります。 根の先たん 付近だけ とても のびています。
このままでは 分かりにくいので 実験操作をして 顕微鏡（けんびきょう）で 観察しました。
根が あまり のびていない所は 細胞（さいぼう）の 大きさが 大きいです。
一方で 先たん付近の とても のびている所は 細胞（さいぼう）の 大きさが 小さいです。
根が のびていない所は 成長が 止まっています。根が のびている所は 成長しています。
つまり 植物が 成長する時は 細胞（さいぼう）の大きさが 小さくなります。
植物は 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）という 働きを 通して 成長します。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 盛んな場所は 根の先たん 付近です。
根の一番先たん ではなく 少し 上の所です。
この部分で 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が とても 盛んです。
その部分を 成長点 と言います。
この部分が 成長点です。
根の 一番先たん部分は 根冠（こんかん）と 言います。
成長点は 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 盛んです。
成長点には 赤ちゃん細胞（さいぼう）が たくさん あります。
赤ちゃん細胞（さいぼう）を 根冠（こんかん）が 守っています。
根冠（こんかん）が 成長して 地面を ほります。
細胞分裂（さいぼうぶんれつ）で 植物が どのように 成長するのかを 見ましょう。
植物が 成長する時は 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を します。
これは どういうこと でしょうか。
もともと 1つの 細胞（さいぼう）が ありました。
それが 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）することで 数が増えます。
1つの 細胞（さいぼう）が 2つに 分かれます。
その後 小さい 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなります。
この 小さな 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなります。
つまり 最初は 1つだった 細胞（さいぼう）が 2つに 分かれます。
細胞（さいぼう）は 大きくなり 最初の 2倍くらいの 大きさに なります。
その後 それぞれの 細胞（さいぼう）が また 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）をして 数が増えます。
今回は 2つの 細胞（さいぼう）が 合計で 4つの 細胞（さいぼう）に なります。
また この小さい 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなります。
これを くり返して 植物は 成長します。
まとめます。
植物が 成長する時は 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）によって まず 数が増えます。
その後 それぞれの 小さい 細胞（さいぼう）が 元の大きさまで 大きくなることで 成長します。
最後に タマネギの 根の先たんを 顕微鏡（けんびきょう）で 観察する時の 実験操作と 注意点を 見ます。
まず 試験管に 根の先たん付近を 取ります。
根の先たん 付近は 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）が 盛んな 成長点が あるためです。
それを 塩酸に つけます。
細胞（さいぼう）どうしを はなれやすくして 観察しやすく するためです。
その後 60℃のお湯で 温めます。
温めた後 柄（え）付き針で 根の先たん 付近を ほぐします。
その後 染色液を かけます。
核（かく）を 染色し 観察しやすく するためです。
染色液を 覚えていますか。2つ ありました。
酢酸（さくさん）オルセイン液と 酢酸（さくさん）カーミン液です。
その後 カバーガラスを かぶせて 根を ろ紙で おしつぶします。
細胞（さいぼう）の 重なりを なくすためです。
細胞（さいぼう）が 重なっていると 観察しにくいです。
そのため ろ紙で おしつぶして 細胞（さいぼう）の 重なりを なくします。